---
layout: post
category: einundleipzig
author: carolyn
title: Revival der Platte?
description: In den 70/80ern entstanden in Grünau 30.000 neue Wohnungen für mehr als 80.000 Menschen. In Zeiten von
  heruntergekommenem Wohnraum in Leipzigs Innenstadt waren die Plattenbauwohnungen mit Zentralheizung und günstigen
  Mieten beliebt. Dann kam die Wende. Viele zogen aus und die Wohntürme leerten sich. Wie geht es dem Stadtteil heute?
  Wir sind in Grünau unterwegs.
image: platte/platte.jpg
---
„Schlammhausen” wurde Grünau von den Leipzigern genannt. Dort, wo zu DDR Zeiten eine der größten Wohnraumsiedlungen
Deutschlands entstand, spielten die Kinder in den Pfützen zwischen den Großbaustellen. Doch der Reiz, den eine
Neubauwohnung mit Badezimmer und ohne Kohleofen ausübte, war größer. Tausende Familien bewarben sich um ein neues
Zuhause in einem der sieben Wohnkomplexe.

Nach 1990 dann der Umschwung. Viele Bewohner zog es weg aus Grünau, fort aus Leipzig. Andere kehrten zurück in die
Innenstadt, wo nun die Altbauwohnungen saniert und bewohnbar waren. Die Grünauer Bevölkerung schrumpfte bis 2010 um
mehr als die Hälfte. Der Leerstand hatte Rückbau und Abrisse zur Folge.

Jetzt, wo günstige Wohnungen in der Stadt wieder knapp werden, erfährt die Platte ein Revival – trotz des negativen
Rufs. Nicht nur Rentner und Transferleistungsempfänger ziehen nach Grünau, sondern auch junge Familien. Ehemalige
Bewohner kehren zurück in die Wohnkomplexe. Und nicht nur die Mieten locken. Wir haben mit Grünauern gesprochen: Sie
schätzen die kurzen Wege, die geringe Verkehsbelastung, die Ruhe und vor allem das viele Grün.

*Bist oder warst Du auch Grünauer? Wie lebt es sich in der Platte? Erzähl uns von Deinen Erfahrungen! Schreib uns einen
Kommentar oder bei [Facebook](https://www.facebook.com/einundleipzig) und [Twitter](https://twitter.com/einundleipzig).
Zeig uns Dein Grünau.*
